♪ [MÚSICA] ♪
AZURÍN: Esto es cocaína.
Cocaine.
LILIANA: 94 billetes de 50...
KATHERINE: No saben del
contenido de las maletas.
¿Sí o no?
CARLA: Consumo, pero esa
cantidad no es para consumo.
JENNIFER: ¿El motivo
de su viaje a Trujillo?
AZURIN: Vamos a hacer
la prueba de campo.
Esto contiene cocaína.
♪ [MÚSICA] ♪
ESPOSA: Nosotros no
sabíamos que tenía eso.
KATERINE: No sabían nada.
[SIRENAS]
NARRADOR: Aeropuerto
Internacional Jorge Chávez,
en Lima, Perú.
Aquí se trabaja diariamente
para combatir el narcotráfico,
gracias al trabajo en conjunto
de las distintas fuerzas de
seguridad, se ha convertido en
el segundo aeropuerto con mayor
incautación de drogas
de Latinoamérica.
Ahora unas 200 personas hacen
los trámites de check in
para abordar el próximo
vuelo a Ámsterdam.
EMPLEADO: Permítame su pasaporte
y su tarjeta de embarque.
NARRADOR: Según las
estadísticas de la Policía
Antidrogas, esta ciudad es la
cuarta en la lista de destinos
calientes y es uno de los puntos
más atractivos de Europa
para las redes de narcotráfico.
Por esa razón, los agentes
aumentan la vigilancia.
AZURÍN: Me permite su
pasaporte, ¿por favor?
CÓRDOVA: Estábamos en uno
de los counters de una aerolínea
con destino a la ciudad
de Ámsterdam,
con apoyo del personal de la
unidad canina antidrogas
y el can reaccionó a unos
equipajes que se encontraban
detrás de los counters.
[VOCES DE FONDO]
CÓRDOVA: Aparentemente podía
haber droga en el interior
de esas maletas.
AZURÍN: Vamos a buscar
a los pasajeros...
NARRADOR: Los policías han
identificado a los dueños
del equipaje sospechoso, pero
encontrarlos no es tan sencillo:
se trata de dos pasajeros que ya
se han mezclado con el numeroso
público del aeropuerto.
AZURIN: Perdón,
perdón, perdón...
[BULLICIO]
NARRADOR: Finalmente dan con
ellos en uno de los comercios
del segundo piso.
NARRADOR: Son dos jóvenes
turistas de nacionalidad
ucraniana y entablar un
diálogo es una complicación...
CÓRDOVA: Eran dos jóvenes
que se habían chequeado,
y en forma apresurada se
retiraron del check-in.
No hablaban el español,
entendían muy poco el inglés.
Aun así se pudo hacerles
entender que se iba a realizar
una inspección de rutina y
conducirlos para proceder
a hacer la inspección
de sus maletas.
AZURÍN: ¿Cómo vino al país si
no habla ni siquiera inglés,
no habla español...?
¡No habla nada!
NARRADOR: La dificultad
idiomática es una
de las problemáticas que
habitualmente enfrentan
los policías aeroportuarios.
Y aunque no resulta más que una
situación incómoda cuando no se
descubre nada ilícito, ahora el
primer pasajero en someterse
a la inspección está
cada vez más tenso.
...vamos a ver que llena no.
Esto es cocaina.
NARRADOR: Los agentes proceden
a realizar la prueba química
que les permitirá establecer si
las sustancias que han hallado
son ilegales.
JOSEPH: Positivo.
AZURÍN: Esto está
demostrando que es cocaína.
cocaína, cocaína, cocaína...
UCRANIANO: Huh?
Usted esta bajo arresto.
-OK. OK.
-OK. OK. OK.
NARRADOR: El pasajero
visiblemente nervioso
ha admitido el
delito de inmediato.
Sin embargo, extrañamente
cuando se acerca el turno
de inspeccionar la
maleta de su amigo,
su nerviosismo se hace aún
más notorio que en su propia
revisión.
NARRADOR: Contrariamente,
el segundo joven se muestra
confiado, seguro de no
transportar nada ilegal
en su equipaje.
Y espera sereno el resultado
de los análisis químicos
de los agentes.
Para él, el desenlace será
sencillamente inexplicable.
AZURÍN: Estamos comprobando
en estos momentos,
que ha reaccionado una
coloración turquesa
que es positivo para
alcaloide de cocaína.
positivo para
alcaloide de cocaína...
NARRADOR: El próximo vuelo
internacional de la jornada
partirá hacia Panamá
en pocos minutos.
Los oficiales de la
Superintendencia de Aduanas
han advertido un excesivo
nerviosismo en una joven pareja
y proceden a la
revisión de su equipaje.
FRANCISCO: Estos pasajeros
se mostraban muy nerviosos,
indicaron que tenían
8 días acá en el Perú,
que sólo visitaron
la ciudad de Lima,
y que no tuvieron tiempo de
hacer otro tipo de turismo
interno.
Parecía muy sospechoso,
lo cual aumentó el perfil
de los pasajeros.
NARRADOR: Sin embargo, el
contenido de las maletas es
normal, la inspección parece
finalizada y la pareja
está a punto de
retomar su camino.
Pero uno de los perros
detectores de estupefacientes
olfatea algo extraño en la
propia estructura del equipaje.
Ah, ah, ah, shh, shh.
[DIALOGOS DE FONDO]
Los oficiales de aduanas
convocan a la policía
antidrogas.
Los especialistas logran
observar que el fondo
de las maletas es inusual.
KEYLLA: En ese momento la
pareja se encontraba bastante
preocupada.
Se empezaron a abrazar, como
quien diciendo, ya perdimos,
y aquí se terminó todo.
KATHERINE: Ya, ya pintó.
Positivo para
alcaloide de cocaína.
Ustedes están siendo detenidos
por la Policía Nacional del
Perú, Departamento Antidrogas,
por pretender transportar drogas
al extranjero.
♪ [MÚSICA] ♪
NARRADOR: Dos amigos ucranianos
que pretendían volar hacia
Ámsterdam fueron arrestados
cuando se descubrió
que transportaban cocaína
oculta en sus equipajes.
NARRADOR: Extrañamente, mientras
uno de los capturados aceptó
todos los cargos, el otro ha
reaccionado con incredulidad.
NARRADOR: Los jóvenes son
trasladados a las oficinas
de la Dirección Antidrogas,
para continuar con el proceso
en presencia del fiscal
asignado al caso.
AZURÍN: De este lado.
NARRADOR: Ahora, la tarea de
los agentes es extraer toda
la cocaína camuflada en
diferentes productos.
♪ [MÚSICA] ♪
[RUIDOS]
UCRANIANO: Sí.
CÓRDOVA: El detenido
está indicando que,
que sí hay cocaína ahí.
En el contenido
de ese talco hay.
Ahora vamos a verificarlo
con la prueba de campo.
Azul turquesa, positivo
para alcaloide de cocaína.
Es un porta cuchillo.
CÓRDOVA: Hay...
alcaloide de cocaína.
alcaloide de cocaína...
NARRADOR: El detenido señala
cuáles son los objetos que están
contaminados.
UCRANIANO: No.
OFICIAL: ¿No hay?
UCRANIANO: No, no.
CÓRDOVA: Lo han
tallado, es un tallado.
NARRADOR: Tal como ocurrió
en el momento de su detención,
el primero de los pasajeros
ucranianos colabora abiertamente
con los policías.
Ahora los oficiales se disponen
a inspeccionar el equipaje
del otro pasajero.
♪ [MÚSICA] ♪
..si con la camara...
AZURÍN: Acá tenemos un envase,
que tiene un logotipo,
al parecer con un lenguaje de...
de ahí, de Ucrania.
Vamos a verificar si, si
es lo que pensamos, ¿no?
Vamos a hacer la
prueba de campo.
♪ [MÚSICA] ♪
Esto contiene cocaína.
NARRADOR: Nuevamente el detenido
se muestra sorprendido.
Como si no tuviera conocimiento
de la existencia de droga
entre sus pertenencias.
Pero finalmente su amigo le dice
algo que parece abatirlo...
[IDOMA EXTRANJERO]
NARRADOR: Y ahora se muestra
ansioso por querer explicar
la situación a los oficiales.
CÓRDOVA: Mediante señas nos
trató de hacernos entender
que él era el responsable
tratando de proteger
de una manera a su compañero.
AZURÍN: ¿Ustedes entienden
un poquito de español?
NARRADOR: Para los agentes
sólo queda un camino:
conseguir rápidamente
un traductor y con su ayuda,
develar por fin cuál es
la verdadera historia
de los jóvenes ucranianos que
intentaban transportar cocaína
hacia Europa.
♪ [MÚSICA] ♪
NARRADOR: El aeropuerto
Jorge Chávez cuenta
con más de 70 comercios ubicados
entre la zona de check-in
y las puertas de embarque.
Aquí 7 de cada 10 pasajeros se
detienen a hacer compras antes
de abordar su vuelo.
Una pareja que pretendía viajar
a Panamá fue capturada cuando se
descubrió que llevaban cocaína
oculta en su equipaje.
KATHERINE: Positivo para
alcaloide de cocaína....
NARRADOR: Los pasajeros,
que dicen estar en un viaje
turístico celebrando
su aniversario bodas,
se muestran sorprendidos
por la detención.
NARRADOR: Los jóvenes son
trasladados a la Dirección
Antidrogas.
NARRADOR: Y aquí, en presencia
del fiscal asignado al caso,
continúa el procedimiento.
♪ [MÚSICA] ♪
Los agentes descubren que la
metodología es sofisticada.
NARRADOR: La cocaína no
presenta su típica apariencia
pulverulenta y blanquecina,
sino que aparece mimetizada
con los materiales del equipaje.
KATHERINE: Trataban de
transportar una droga negra,
que es el resultado de la
combinación de la sustancia
blanquecina con una
sustancia sólida negra.
[GOLPES]
NARRADOR: La modalidad
denominada droga negra
es un mecanismo de ocultamiento
recientemente ideado
por los narcotraficantes.
Consiste en someter a un proceso
químico a la cocaína dándole
la apariencia y el
color del caucho.
Así puede ser camuflada
en las láminas sintéticas
que constituyen los fondos
de los bolsos y maletas,
haciéndose casi imperceptible.
Los policías deciden iniciar
un interrogatorio para obtener
información de la red que
estaría detrás del envío
de estupefacientes.
Pero los pasajeros alegan
un desconocimiento total
de lo que se les acusa.
KATHERINE: ¿Cómo explican
ustedes que esas maletas
se encuentran acondicionadas
con alcaloide de cocaína?
ESPOSA: Nosotros no
sabíamos que tenía eso.
KATHERINE: No sabían nada.
ESPOSO: No.
KATHERINE: Esas maletas,
¿dónde las has comprado?
ESPOSA: Allá en [BEEP].
KATHERINE: En México.
ESPOSA: México.
KATHERINE: OK.
Si ustedes han comprado
esa maleta en México,
¿Por qué tiene
una marca peruana?
ESPOSA: No sabía.
No sé por qué.
KATHERINE: La señorita
nos dice que esas maletas,
las había comprado en México.
Pero nos pudimos percatar que
esas maletas solamente
se obtienen acá en Perú,
porque son marcas peruanas.
Les vuelvo a consultar,
¿trajeron esas maletas?
ESPOSA: Sí.
KATHERINE: ¿Segura?
Les digo porque nosotros tenemos
cámaras en todo el aeropuerto
y vamos a visualizar el
día que ustedes llegaron,
si son o no son las maletas,
les volvemos a preguntar,
¿los trajeron de México?
ESPOSO: Sí.
KATHERINE: ¿Seguros?
No saben del contenido
de las maletas.
¿Sí o no?
Absolutamente nada.
Les vuelvo a indicar,
tenemos cámaras acá.
Vamos a ver sus movimientos de
ustedes y ver si esas maletas
venían también de México.
ESPOSA: Sí.
KATHERINE: Sí son sus
maletas de México.
NARRADOR: Al advertir que el
equipaje alterado para esconder
droga es de fabricación local,
los policías cuentan
con un indicio firme.
Les permite conjeturar que
los pasajeros viajaban solo
con dos maletas y que alguien
los contactó en Lima
para entregarles dos maletas
más con su carga ilegal
ya preparada.
Acá no traes ningún equipaje...
No explica las cuatro maletas...
♪ [MÚSICA] ♪
NARRADOR: Dos pasajeros
ucranianos fueron arrestados
cuando se descubrió
que llevaban cocaína camuflada
entre sus pertenencias.
AZURÍN: Esto contiene cocaína.
NARRADOR: Sin embargo, uno de
ellos parece querer atribuirse
toda la culpabilidad.
Ahora un traductor llega
convocado por la policía
para ayudarlos a aclarar
la situación.
CÓRDOVA: En vista que ambas
personas manifestaban
que solamente hablaban
el idioma ruso,
es que se solicitó el
apoyo de un intérprete
para que pudiéramos tener
una comunicación más fluida.
NARRADOR: Los agentes se
disponen a comenzar
el interrogatorio con el
primero de los detenidos.
AZURÍN: ¿Cómo explica usted que
nosotros hayamos encontrado,
este...
cocaína en su maleta?
[IDIOMA EXTRANJERO]
JENNIFER: ¿Su amigo le entregó
lo que usted está transportando?
NARRADOR: El joven insiste
en que es inocente
y el interrogatorio debe
continuar con su compañero.
Hace unos instantes
mediante señas,
dio a entender que él es
el único responsable
de la portación de cocaína.
Pero ahora la policía verá si
en su declaración definitiva
sostiene la misma
versión o si se retracta.
JENNIFER: Lo que está
llevando dentro de su maleta,
¿es de usted?
JENNIFER: Todos los días
que ha estado aquí en Perú,
¿sólo ha estado con su amigo?
JENNIFER: ¿Y a quién visitó ese
día que lo dejó a su amigo?
AZURÍN: Trujillo.
JENNIFER: ¿El motivo
de su viaje a Trujillo?
JENNIFER: ¿Cómo explica
usted que su compañero,
tiene también cocaína
dentro de su equipaje?
CÓRDOVA: Volvió a decir que él
fue el que le puso la droga
en su maleta.
Que él había sido el que le
había puesto la droga
a su compañero.
JENNIFER: ¿Y por qué usted
decide meter droga en su...
maleta de su amigo,
sin que él supiera?
AZURÍN: Cuando usted
habla de sobrepeso,
¿cuántos kilos está
llevando de droga, en total?
AZURÍN: ¿Sabe el delito
grave que es esto, en Perú?
Estamos entendiendo que
usted se está sincerando.
Usted ha venido a transportar
droga, ¿no es cierto?
AZURÍN: Le recomendamos
que usted está a tiempo de
colaborar, decir quién le dio la
droga para poder minimizar el...
la penalidad.
AZURÍN: ¿Entonces estamos
hablando que es una organización
en Ucrania con conexión en Perú?
NARRADOR: Para los oficiales,
la declaración de este detenido
tiene coherencia con sus
actitudes durante todo
el procedimiento: desde su
detallado conocimiento
de la ubicación de la cocaína,
hasta el peso total que llevaba
en las dos maletas.
FERNANDO: Tiene un peso de dos
kilos punto ochocientos sesenta
y un gramos.
Dos kilos punto ciento treinta
gramos de alcaloide de cocaína.
NARRADOR: Y, si bien insiste
en la inocencia de su amigo,
esto no evita que ambos jóvenes
deban enfrentar un juicio.
♪ [MÚSICA] ♪
AZURIN: El primero dice
que es toda su droga,
él es el responsable de
todo, pero eso se verá
en las investigaciones.
Nosotros, solamente nos vamos
a limitar a lo que hemos
evidenciado, ¿no?
En la maleta de cada uno
hemos encontrado droga.
NARRADOR: La justicia será
quien determine el grado
de responsabilidad de los
acusados si se comprueba
la versión de los jóvenes, uno
de ellos podría quedar
en libertad y el otro deberá
asumir la culpabilidad
por el total de la droga
decomisada.
Por intentar transportar 4 kilos
991 gramos de cocaína
podría recibir una condena
de entre 8 y 15 años de prisión.
♪ [MÚSICA] ♪
Anualmente, millones de viajeros
de todo el mundo llegan
al aeropuerto Jorge Chávez
para visitar Perú.
Según las estadísticas, más
del 57 por ciento son turistas
latinoamericanos.
La policía antidrogas capturó
a una joven pareja que llevaba
cocaína acondicionada
en su equipaje.
Los detenidos intentaron
desligarse del delito,
pero se comprobó que
sus excusas eran falsas.
NARRADOR: El siguiente paso es
revisar el resto del equipaje
para confirmar si solo llevaban
droga en las dos maletas
sospechosas.
cocaina, cocaina....
NARRADOR: Finalmente
los oficiales detectan
que las cuatro maletas
están contaminadas.
KATHERINE: La persona que
ha realizado esta muestra,
prácticamente lo ha hecho a la
perfección de la estructura
del equipaje.
NARRADOR: Debido a que la droga
está teñida de negro y fusionada
con el propio caucho del
equipaje, en este caso,
los agentes proceden a
establecer un peso bruto.
♪ [MÚSICA] ♪
Así se determina que la mujer
llevaba 6 kilos, 435 gramos,
y el hombre, 6
kilos, 370 gramos.
El peso neto será precisado más
tarde por un perito químico.
Según la ley peruana, los
detenidos por tráfico
de estupefacientes pueden
obtener una reducción de su pena
si aceptan su culpa y dan
información sobre la red
criminal que los
habría contratado.
La pareja que hasta aquí se ha
resistido a colaborar
con el procedimiento policial,
ahora tiene una última
oportunidad.
CHIANG: ¿Quién los
contacta a ustedes?
ESPOSA: ¿Quién nos contacta?
¿De qué?
CHIANG: Para que
puedan venir acá.
Ustedes saben a qué han venido.
quien les va apoyar...
KEYLLA: Es bastante penoso
ver que una pareja se mete
en este tipo de cosas, ya que
al momento de ser sentenciados,
van a cumplir una
condena bastante fuerte.
NARRADOR: Finalmente los jóvenes
capturados no modificaron
sus declaraciones.
La investigación continuará para
conocer cómo fueron los hechos,
y si el vínculo matrimonial
es verdadero o se trató
de una fachada para
pasar desapercibidos.
Por intentar transportar más de
6 kilogramos de cocaína cada
uno, podrían recibir una condena
fijada entre los 8 y los 15 años
de prisión.
♪ [MÚSICA] ♪
Cada día, 224 vuelos aterrizan
en el aeropuerto Jorge Chávez.
Ahora arriba un vuelo
procedente desde España
y todo se desarrolla
con normalidad.
Sin embargo, uno de los
pasajeros es demorado
por el personal de seguridad, ya
que los rayos x detectan bultos
sospechosos en su
equipaje de mano.
FRANCISCO: Se pudo apreciar
bultos dentro del equipaje
del pasajero.
Es allí donde el personal LAP
solicita el apoyo de personal
aduanas fuimos nosotros para
poder ejecutar el control
correspondiente.
NARRADOR: En las oficinas de
Aduana el equipo de prevención
del contrabando y operaciones
especiales encuentra una gran
cantidad de Euros de baja
denominación ocultos
dentro sobres de papel
forrados en aluminio.
LILIANA: 94 billetes de 50...
4 mil 700...
y, 3 de 100...
5 mil.
FRANCISCO: Por ley, los
pasajeros tienen que declarar
si llevan dinero que
excedan los 10 mil dólares,
hasta los 30 mil dólares.
Pasado los 30 mil dólares, los
pasajeros no pueden declarar
el dinero.
Tiene que ser mediante
transferencia bancaria.
NARRADOR: El pasajero asegura
que no tenía conocimiento
de que debía declarar el dinero.
Pero al transportarlo oculto
y distribuido en sobres,
el argumento no resulta creíble.
Para los oficiales se trata
de una infracción indudable,
pero también podría
ser un delito.
GUISADO: Cualquier persona
lo que normalmente hace
es averiguar justamente cuáles
son las normas en cada país
y cumplir con las mismas.
Si yo evito cumplir
con las normas,
es muy probable que esté
relacionado con algún
otro ilícito.
NARRADOR: Se estableció que
el total incautado es de
131, 170 euros.
En caso de poder comprobar que
el dinero ha sido adquirido de
forma legal, el ciudadano deberá
pagar una multa correspondiente
al 30 por ciento
de lo incautado.
De no poder establecer
el origen del dinero,
se abrirá una investigación
penal por lavado de activos.
♪ [MÚSICA] ♪
Perú está entre los 10
principales proveedores
de alimentos del planeta.
En 2015, se exportaron más de
170 mil toneladas vía aérea
con destino a Estados
Unidos y Europa.
Perú es el principal exportador
de espárrago a nivel mundial,
este producto, es perecedero,
y al igual que otros alimentos
frescos requiere de
cuidados especiales.
Desde que la mercadería llega al
aeropuerto hasta que finalmente
es cargada en el avión, pasan
entre 24 y 96 horas promedio.
Es por eso que la terminal
cuenta con un sector
especialmente equipado
dedicado al almacenamiento
y refrigeración de las cargas.
Cualquier error en el cuidado
de estos alimentos puede causar
enormes pérdidas monetarias y
hasta provocar enfermedades
riesgosas.
PAULA: Vamos a ingresar a un
ambiente que está entre
2 y 4 grados centígrados.
Nosotros nos encargamos de
almacenar la carga perecible que
sale para exportación vía aérea,
nuestra función es mantener
la cadena de frío.
Nosotros trabajamos las 24
horas del día, todos los días.
Con asistencia en feriados,
navidades, años nuevos.
NARRADOR: Cuando la carga arriba
a la terminal es colocada
en la antecámara donde se
realiza la inspección
de seguridad para asegurar que
no existe contaminación
ni contrabando de
sustancias ilícitas.
Una vez que pasa la inspección,
es asignada según su destino
a una de las 6 cámaras de
almacenamiento para luego
ser entregadas a la aerolínea.
Dentro del almacén, la
temperatura a la que se
mantienen los productos, se
encuentra entre 2 y 4 grados
Celsius, la misma que la de
un refrigerador hogareño.
Si la temperatura fuera menor,
algunas cargas corren riesgo
de sufrir congelamiento parcial.
En cambio, de haber
más de 5 grados,
las bacterias comenzarán a
multiplicarse y a producir
la contaminación cruzada
de los alimentos.
Por eso el trabajo del sector de
refrigeración resulta de vital
importancia a la hora de cumplir
con los protocolos en materia
de seguridad e higiene del
Aeropuerto Internacional
Jorge Chávez.
♪ [MÚSICA] ♪
CONTROLADOR: Dos, cero,
cuatro, cinco, Lima torre,
realiza la salida.
NARRADOR: Por los estrictos
controles de seguridad,
antes de abordar, todos los
pasajeros pasan por los arcos
detectores de metal mientras sus
equipajes de mano pasan por uno
de los 20 escáneres de rayos X.
Más de 4 toneladas y media
de artículos prohibidos
son confiscados cada mes.
EMPLEADO: Este artículo es
una mercancía peligrosa.
Pero además los escáneres son
capaces de delatar la presencia
de sustancias que podrían
ser estupefacientes.
Por acá, caballero. Lo ayudo.
NARRADOR: Y ahora, unos paquetes
sospechosos fueron descubiertos
entre las pertenencias de un
joven que se dirigía en vuelo
nacional a la ciudad de Tacna.
Por eso la policía antidrogas
lo escolta a sus oficinas
para inspeccionar el equipaje.
MARILÚ: ¿Qué edad tienes?
DETENIDO: 23 años.
MARILÚ: ¿A qué te dedicas?
DETENIDO: Soy
estudiante y trabajo.
MARILÚ: ¿Dónde
vives exactamente?
DETENIDO: En Tacna.
NARRADOR: Para los oficiales, el
pasajero enfrenta la revisión
de su bolso de mano con la
tranquilidad de quien no lleva
nada ilícito.
JOSEPH: Continuamos.
Si.
NARRADOR: Finalmente el
oficial encuentra los paquetes
sospechosos.
Pero el joven mantiene
su actitud de confianza.
JOSEPH: Tiene marihuana.
Tiene marihuana, marihuana...
NARRADOR: Cuando queda
expuesto el contenido,
el joven sorprende a los
policías con su reacción:
admite sin problemas que
está llevando marihuana.
JOSEPH: Hemos encontrado
dos paquetes de marihuana.
CARLA: Tú consumo, pero esa
cantidad no es para consumo.
NARRADOR: A pesar de la
confesión espontánea del
pasajero, los policías deben
cumplir con el procedimiento
de confirmar mediante una prueba
química de campo cuál es
la sustancia hallada.
OFICIAL: Ahí está,
azul violáceo.
Positivo para marihuana.
Positivo para marihuana....
NARRADOR: Con el pesaje,
determinan que se trata
de 261 gramos de marihuana, 30
veces más de la cantidad
permitida por la ley peruana
para consumo personal.
FISCAL: ¿Cuál ha sido el
último día que has consumido?
DETENIDO: Hoy día, a la mañana
FISCAL: ¿Todos los días
consumes marihuana?
DETENIDO: Sí.
FISCAL: ¿Siempre viajas
y traes y llevas así?
DETENIDO: Siempre viajo
y me llevo una cantidad.
Nunca me he llevado esa
cantidad, porque siempre...
antes venía más
seguido acá a Lima...
CARLA: El joven en su entrevista
manifiesta que lo que llevaba,
era para su consumo.
Ya que él no regresaría
a la ciudad de Lima por dos
a tres meses.
NARRADOR: Sin embargo, mientras
el joven sostiene no estar
incurriendo en ningún
delito, para la policía,
todo podría tratarse
de una fachada.
FISCAL: Tenemos acá un tema
joven, es un problema,
porque en realidad te puedo
creer hasta cierto punto
que consumes droga, pero la
ley dice que una persona
puede solamente transportar
para su consumo hasta
8 gramos de marihuana.
Si es más de 8 gramos, se puede
considerar como que tú estás
traficando.
traficando, traficando...
♪ [MÚSICA] ♪
NARRADOR: Para garantizar la
seguridad de cada rincón
del aeropuerto internacional
Jorge Chávez,
debe estar vigilado
las 24 horas del día.
Para realizar la tarea, el
personal cuenta con un total de
400 cámaras de seguridad
estratégicamente distribuidas.
Cada una de las cámaras almacena
su grabación por un periodo
de 15 días, salvo que sea
requerida
para una investigación en curso.
[ALTOVOCES]
La policía antidrogas detuvo
a un estudiante que intentaba
viajar a la ciudad de Tacna
llevando 261 gramos de marihuana
en su equipaje de mano.
OFICIAL: Positivo
para marihuana.
NARRADOR: Es un caso infrecuente
en el aeropuerto Jorge Chávez,
ya que se trata del único caso
registrado de esta droga
en el último año.
El pasajero insiste en que
transporta la droga con fines
de consumo personal.
JOSEPH: Tiene 261 gramos.
De marihuana.
NARRADOR: El joven asegura que
llevaba la droga únicamente
para su consumo personal.
Sin embargo, por superar la
cantidad de 8 gramos tolerados
por la ley, ha quedado detenido
bajo la sospecha de tráfico
de estupefacientes.
MARILU: Vas a hacer tu llamada.
DETENIDO: Ya.
MARILU: Ya, pero sólo como razón
para informar tu situación,
tu estado, ¿no?
DETENIDO: Claro.
MARILU: Se le está permitiendo
al caballero realizar su llamada
SALDAÑA: ¿Qué pasó?
NARRADOR: Luego de
hablar con sus padres,
el joven se muestra angustiado
y los policías intentan
contenerlo.
FISCAL: ¿Tus padres saben
que consumes drogas?
DETENIDO: Mis papás sí
saben que consumo drogas.
Obviamente no les gusta pero
también saben que soy un,
o sea me ven que estudio,
trabajo, soy responsable,
no tomo, porque no me
gusta tomar alcohol.
FISCAL: ¿Hoy día has
consumido drogas, dices?
¿Ayer has consumido también?
FISCAL: Lo primero que voy a
pedir es que te hagan un examen
toxicológico.
Para ver si de verdad es
cierto lo que tú dices.
..cierto lo que tú dices...
NARRADOR: El pasajero
enfrentará un proceso judicial.
Por llevar 261 gramos de
marihuana podría recibir una
pena de entre 8 y
15 años de prisión.
Pero su situación
aún no está definida.
Ahora será trasladado a un
hospital donde le realizarán
estudios médicos y psicológicos.
Si se comprueba que padece
dependencia a la marihuana,
podría ser enviado a un
centro de rehabilitación.
[SIRENAS]
♪ [MÚSICA] ♪
Durante el año 2016 en el
aeropuerto Jorge Chavez
se incautaron un total
de 908 kilos de droga,
de los cuales más de un cuarto
fueron decomisados en 126
hallazgos en el
sector de cargas.
[GOLPES]
OFICIAL: Positivo para droga.
NARRADOR: Todos los envíos
son cuidadosamente revisados
con los equipos de rayos x, y
cuando se detecta algo extraño,
se utiliza a la unidad
canina, cuyo olfato no falla,
para confirmar las sospechas.
AZURÍN: Cuando vemos un perro
muy dinámico siempre va a tender
a rasgar el equipaje y un perro
más dócil generalmente se sienta
y solamente señala al guía
de que ha encontrado algo.
NARRADOR: Ahora una encomienda
que viajaba a Finlandia
es señalada por uno de los 5
perros de la policía antidrogas.
La señal es clara: al
sentarse junto a la caja,
el perro está indicando que algo
ilícito se oculta en el envío.
Los agentes proceden a la
revisión del contenido
que resultan ser 8 gorros de
invierno de estilo esquimal.
Aparentemente es un envío que
estaría en regla pero de pronto
se revela que no todo
es lo que parece.
CAMARÓGRAFO: Son
como gorros, ¿verdad?
JUDITH: Sí. Son gorros.
PATRICIA: La reacción
es instantánea.
Azul turquesa, positivo
para alcaloide de cocaína.
Positivo para
alcaloide de cocaína.
♪ [MÚSICA] ♪
NARRADOR: Una encomienda
sospechosa fue marcada
por uno de los perros detectores
de droga en el sector de cargas
del aeropuerto.
POLICÍA: Azul turquesa,
positivo para alcaloide
de cocaína.
NARRADOR: El ocultamiento de
estupefacientes en prendas
de vestir es la cuarta modalidad
más vista por los agentes,
y esta experiencia en numerosos
casos similares les permite
detectar los métodos de
camuflaje rápidamente.
[RUIDOS]
MÉNDEZ: En la base del gorrito
esquimal y en el contorno
había dos piezas acondicionadas.
POLICÍA: Tiene que sacarle la
tela para poder rociar
el reactivo.
MÉNDEZ: La reacción de la
coloración azul turquesa es
instantánea, es el indicativo
de positivo para alcaloide
de cocaína....
NARRADOR: En el último
año la policía antidrogas
ha interceptado más de 70
kilogramos de droga camuflados
con esta metodología.
Ahora los oficiales deben
desarmar cada prenda para poder
hacer el conteo de la droga
decomisada y cerrar
el procedimiento.
MÉNDEZ: El peso es de 1 kilo 408
gramos de alcaloide de cocaína.
NARRADOR: A partir de ahora la
justicia continuará investigando
hasta dar con la banda que
está detrás de este envío.
♪ [MÚSICA] ♪
ROMERO: La policía nacional a
través de la división antidrogas
lo que busca siempre es evitar
que llegue la droga a mano
de los consumidores y
destruya a jóvenes,
y otras personas que están
inmersos en el consumo de
drogas.
OSCAR: Esta es la tercera
maleta que estamos aperturando.
Estamos procediendo
con su destrucción.
ROMERO: Han habido muchas
detenciones e incautaciones
de droga, especialmente los
burriers de Europa oriental.
SALDAÑA: Sin embargo pese a
que saben ellos de que acá
los controles de seguridad
son sumamente estrictos,
se arriesgan a este tipo
de actividades ilícitas.
AZURIN: Entonces estamos
hablando que es una organización
en Ucrania con conexión en Perú.
LOAYZA: Las incautaciones
año a año aumentan.
Nosotros lo que hacemos es
mejorar nuestras capacidades
para lograr evitar que salga
la mayor cantidad de droga
por cualquier medio.
JOSEPH: Hemos encontrado
dos paquetes de marihuana.
ROMERO: No se dan cuenta al
mundo donde están ingresando.
♪ [MÚSICA] ♪
Ven lo que es fácil y
simplemente pierden la razón
y la consciencia como seres
humanos porque se están metiendo
en un problema sumamente grave.
Lamentable, por supuesto.
LOAYZA: Es diferente el manejo
de los métodos de engaño
que tienen las organizaciones
para introducir marihuana,
drogas sintéticas o cocaína.
Sin embargo han ocurrido casos
en los cuales se ha intentado
llevar, marihuana.
POLICÍA: Positivo
para marihuana.
LOAYZA: Permanentemente vamos a
estar encima de aquella persona
que cometa actos ilícitos, sobre
todo en el tema de tráfico
ilícito de drogas.
BECERRA: ¿El motivo de
su viaje a Trujillo?
ROMERO: Estamos tratando cada
vez más de fortalecer el trabajo
en conjunto para poder mejorar
nuestras incautaciones
y detenciones en el aeropuerto.
♪ [MÚSICA] ♪
[SIRENAS]
[ALTAVOCES]